---  
aliases:  
  - Локус падения Адама  
share: true  
---  
# Локус падения Адама  
«Падение Адама и Евы совершается, продолжается, действует всегда, и locus этого действия не какая-то отвлеченная „природа“, которую мы-де „унаследовали“ от Адама, „locus” этот – цивилизация»^[Шмеман А., прот. Дневники. С. 383. Цит. по: Источник: Русское богословие : Очерки и портреты / Н.К. Гаврюшин. - Нижний Новгород : Изд. Нижегородской духовной семинарии, 2011. - 672 с. ISBN 978-5-904720-07-0 url: https://azbyka.ru/otechnik/bogoslovie/russkoe-bogoslovie-ocherki-i-portrety/5#note1762]  
  
Неожиданная логическая связь, поскольку [Аске́тика](../Антропология%20и%20аскетика/ascetic.md) изучает подвиг, и восстановление падшей природы, а Локус падения Адама, это цивилизация — то недалеки от истины призывы «назад к природе» и прочие призывы экологов. Отсюда и соответствующее отношение христианского теолога к прогрессу и достижениям цивилизации — умеренно пользоваться, не сильно то увлекаясь.  
  
Война обнаружила лживость нашей цивилизации. Она мобилизовала все силы человека для объективированного и социализированного действия, не доброго, а злого. Все для войны. Война сама по себе была уже и своеобразным коммунизмом, и своеобразным фашизмом. Она страшно обесценила человеческую жизнь, приучила ставить ни во что человеческую личность и ее жизнь, рассматривать ее как средство и орудие фатума истории. И после войны человек остается мобилизированным, он продолжает исполнять воинскую повинность, он выброшен вовне, в общество, в государство, в национальность, в класс, в объективированный мир, и ему не позволено оставаться в себе, в своем внутреннем существовании, изнутри определять свое отношение к миру и людям. И что самое поразительное, так это то, что человек в молодых послевоенных поколениях получил к этому вкус, он не чувствует себя насилуемым, он сам жаждет насиловать в этом направлении. Война воспитала насильников. Выпущенные на свободу демоны ненависти и человекоубийства продолжают действовать в мире.  
