---  
share: true  
---  
# Родительские встречи   
  
## Введение   
Когда люди объединяются и делятся происходит расширение связей семьи с внешним миром.   
Многодетные семьи как правило замкнуты, у них есть круг специфических родительских проблем, не характерные для молодежи, наркозависимых, нищих. Необходимо налаживать отношения. Людей отталкивает друг от друга в основном недоверие.   
  
Продвинутые семьи, которые вдохновили нас, продают свой опыт за деньги, но они вне церкви.   
  
Церковной семье в городе трудно собраться для изучения Евангелия, часто для того, чтобы собраться не хватает ресурса, повода, площадки. Известные нам клубы направленны на решение проблем молодежи, наркозависимых, нищих.   
  
Среди известных нам семейных клубов мы можем назвать клуб отца Дмитрия Ваулина и отца Евгения Попиченко...  
   
Нам нужно что-то церковное и некоммерческое.  
Цель: создание сообщества родителей для общения, обмена опытом и совместного воспитания детей.   
  
Предполагаемые результаты:  
Обмен знаниями, психологическая поддержка друг друга, улучшение психологического самочувствия.  
  
# Организаторы  
Мы организуем родительские встречи для совместного чтения и изучения Евангелия, просвещения, обмена опытом.  
  
Ведущий — катехизатор многодетный отец с теологическим образованием, заинтересованный в проблемах родителей, не «отвлечённый богослов». Ведущий заранее составляет программу встречи, (он знает источники информации, толкование библии уметь вести беседу с группой). Задача катехизатора, специалиста в области религиозного образования — систематическое научение.  
  
Семейный клуб предполагает  
1. Чтение Евангелия  
2. Чаепитие  
3. Обсуждение жизненных проблем  
  
Развитие: Родительские встречи — Домашний детский сад — Семейная школа.  
  
# Домашний детский сад  
На следующем этапе появляется возможность создавать мини-садики: мамы оставляют детей по очереди у одной мамы, которая работает один день в неделю, а в остальное время мамы освобождаются.  
  
Пожелания:  
- Послеродовой патронаж:  
- Тепло  
- Организация пространства  
- Поддержка (подруги, чай)  
- Массаж  
- Подвязывание живота  
- Травы  
- Команда А  
  
В поселениях есть такая социальная практика —**Дерево питания** организуется когда человеку нужна помощь. Если в какой-то семье рождается ребёнок, куратор проекта говорит — согласны ли ты, чтобы мы обеспечили тебя едой на месяц, пока ты восстанавливаешься? Можно я тебе помогу? Ссылка.   
  
Потребности:  
Аренда большой квартиры  
  
Ресурсы  
Деньги от государства если не ходишь в садик.  
  
Можно создать отдельно группу для девочек и для мальчиков. Далее предполагаем приглашать воспитателя со стороны, психолога, учителя.   
  
В результате происходит социализация детей.  
Дети разного возраста хорошая идеальная среда для социализации. Старшие смотрят за младшими.  
  
Высвобождается время для мам. 3-4 часа в день на занятия собой и малышом.  
  
Литература  
1. Послеродовое восстановление. Зифа Асташко // Народное Славянское радио  
