---  
aliases:  
  - Аскетика  
share: true  
---  
# Аске́тика  
**Аске́тика** — раздел православного богословия, который изучает процесс возрождения, исцеления [падшего человеческого естества](../Теология%20и%20культура/falling.md) в ходе подвига и подвижничества. Аскетика помогает упорядочить виды духовного делания. Корень греха — страсть. Аскетика говорит о том, какие страсти как себя проявляют.   
  
## Подвиг  
Незаконно подвизается тот, кто делает это самовольно, либо соединяя с другой религиозной системой, с поспешностью.   
Прелесть — это галлюцинация вызванная истерией.  
Мнение — «по моему мению».   
Блаженны нищие духом — тот кто ничего не имеет в духовном плане и зависит от другого.   
Не у каждого есть собрат. Не всегда мы откровенны перед наставником.  
Законный подвиг — несение **своего** креста вслед за Господом. Не чужой, не придуманный, а свой.  
  
## Крест  
Крест — совокупность всех скорбей в нашей жизни. Крест есть епитимья от Бога. Крест выверен ювелирно. Любой крест делает человека — человеком. Любая скорбь способствует тому, чтобы человек вел себя по человечески. Фраза «искушения бесовкие» — соблазн всё свалить на беса. История про яйцо из патерика яркий тому пример.   
  
## Грехи и страсти человеческие  
Объяснить понятие грех непросто.   
8 страстей: чревоугодие блуд сребролюбие печаль уныние гнев тщеславие. Страсть от долгого и любимого греха. Бес пресидит страсти.   
  
# О радости  
Радость. От чего человек отталкивается, какая атмосфера находится в сердце человека. Надо чтобы в человеке с самого начала присутствовала радость о Боге (т.н. Пасхальная радость). Радость была вначале, потом начинаем терять. Самые первые слова молитвы бог смотрит в глаза и спрашивает «а ты мне рад?» я тебе рад, чадо, а ты мне рад? Радость и покаяние не взаимоисключают, они должны быть вместе. Иначе — фобии, комплексы и т.д.   
  
**Покаяние** — самое начало духовного пути. Сокрушение окамененного сердца. Тоска(печаль) по Богу.  
  
Ложный стыд. Покаянное обращение себе. Прости меня, Господи! Последствием гнева является обида. Главное не культивировать в себе злопамятность. Тебя обидели? но вот обидеться или не обидеться решаешь ты. Надо пожалеть человека, потерпеть. Иногда извинения со стороны обидчика приносит облегчение гнева.  
  
## Уныние  
В основе уныния нездоровое самолюбие приводящее к упадку сил на почве которого развиваются самые разные страсти. Уныние парализует духовные силы человека. Бес полуденный — дух уныния. Лень прежде восего ко всему духовному. Лень молиться (одолевает сон, зевота) неинтересно. Добрые дела по отношению к себе, к добрым людям — не охота. Ни в коем разе не прекращать подвига. Не хочется уделять время домашним — понуждаем. Не хочется молиться — молимся. Труд в неблагоприятных условиях   
  
Любая вещь создаётся с определённой целью, которая отражены в инструкции по эксплуатации. Ты не станешь китайской вазой забивать гвозди. И Бог создаёт человека с определённой целью. Евангелие — это инструкция по эксплуатации самого себя.  
  
В первой главе «Преступления и Наказания» Раскольников мучается помыслом. Он не с кем не делится, перестал общаться, и потому нем к воззваниям своей совести (не глух)  
Совесть он слышит. Определить понятие помысл сложно, но вот недавний [пост Сергея Мальгина]() про афонских монахов, которым жаль человека, если у него помыслы, хорошо определяет.  
  
[ascetic](ascetic.md) [antropology](./antropology.md)